Переводчик: Katya Lukina
Редактор: Aliaksandr Autayeu
Я — игрок, и я люблю ставить цели.
Мне нравятся миссии особого назначения
и секретные задания.
Миссия моего сегодняшнего выступления такая —
я собираюсь попробовать
увеличить продолжительность жизни
каждого отдельного человека в этом зале
на 7,5 минут.
В буквальном смысле,
вы проживёте на 7,5 минут дольше,
чем могли бы,
только потому что вы
посмотрели это выступление.
Некоторые из вас настроены
немного скептично.
Это нормально, просто посмотрите —
здесь математически доказано,
что это возможно.
Не всё здесь понятно,
но позже я объясню, что к чему.
Просто обратите внимание на число внизу:
+7,68245837 минут.
Это будет подарком для вас,
если моя миссия окажется успешной.
Но у вас ведь тоже есть
секретная миссия.
Она заключается в том, чтобы придумать,
как вы собираетесь провести
эти дополнительные 7,5 минут.
Я думаю, это должно быть
что-то необычное,
потому что минуты эти — премиальные,
и у вас их попросту могло и не быть.
В силу того, что я — разработчик игр,
вы можете подумать:
«Я знаю, как она хочет, чтобы
мы распорядились этими минутами,
она хочет, чтобы мы
потратили их на игры».
Это вполне здравое предположение,
если учесть, что для меня
стало привычным делом
подталкивать людей проводить
больше времени за компьютерными играми.
Например, в моём первом выступлении на TED
я предложила уделять компьютерным играм
21 миллиард часов в неделю
в планетарном масштабе.
21 миллиард часов — это уйма времени.
В действительности, это так много,
что самый распространённый комментарий,
который я слышу от людей со всего мира
с тех пор, как я выступила
с этим предложением, следующий:
«Джейн, игры — это замечательно,
но неужели и на смертном одре
ты бы сокрушалась о том,
что мало играла в Angry Birds?»
Суждение, что игры — это потеря времени,
о котором мы ещё пожалеем,
так популярно, что я слышу его
буквально везде, куда бы я ни пошла.
Вот вам реальная история:
несколько недель назад
водитель такси, узнав,
что мы с другом приехали в город
на конференцию разработчиков игр,
повернулся к нам и сказал, я цитирую:
«Я ненавижу игры. Пустая трата жизни.
Представьте себе все сожаления
о потерянном времени на исходе жизни».
Я бы хотела подойти
к этой проблеме серьёзно.
Я бы хотела, чтобы игры были
созидающей силой в мире.
Я не хочу, чтобы игроки
сожалели о потраченном времени,
о времени, которое
я их подтолкнула потратить.
Я много думала в последнее время,
действительно ли на смертном одре
мы будем сожалеть о времени,
потраченном на игры?
Для вас это может быть неожиданным,
но по данному вопросу
существуют научные исследования.
Это правда. Сотрудники хосписа —
люди, которые заботятся о нас
в последние дни нашей жизни —
опубликовали отчёт
о самых частых сожалениях,
озвучиваемых людьми на смертном одре.
Сегодня я хочу рассказать вам
о пяти самых частых
сожалениях умирающих.
Номер 1: Жаль, что мне
пришлось работать так много.
Номер 2: Жаль, что я
потеряла связь с друзьями.
Номер 3: Жаль, что я
не позволял себе быть счастливее.
Номер 4: Жаль, что я
не набралась смелости
раскрыть своё истинное «я».
Номер 5: Жаль, что я
прожил жизнь, следуя не своим мечтам,
а ожиданиям других.
Насколько мне известно, никто и никогда
не говорил работникам хосписа,
что жалеет о том,
что мало играл в видеоигры,
но в этих пяти сожалениях умирающих
я слышу не что иное,
как сокровенные человеческие желания,
осуществлению которых могут помочь игры.
Например, «Жаль, что мне
пришлось работать так много».
Для многих это звучит как «Я бы хотел
больше времени проводить с семьёй,
видеть, как растут мои дети».
Всем известно, что совместные игры
имеют огромное влияние
на отношения внутри семьи.
В недавнем исследовании
университета Бригама Янга
факультет по изучению семейной жизни
представил отчёт о том, что родители,
уделяющие больше внимания
видеоиграм вместе с детьми,
в реальной жизни устанавливают с ними
более крепкие взаимоотношения.
«Жаль, что я потеряла связь с друзьями».
Сотни миллионов людей
используют такие социальные игры, как
FarmVille или Words With Friends,
чтобы поддерживать контакт
с друзьями и членами семьи.
По недавним исследованиям
Мичиганского Университета стало ясно,
что эти игры представляют собой
мощные инструменты
по управлению взаимоотношениями.
Они помогают нам оставаться
на связи с людьми в социальной сети,
с которыми, не будь игр,
мы бы практически не общались.
«Жаль, что я не позволял себе
быть счастливее».
Здесь мне сразу вспоминаются
революционные клинические испытания
Восточно-Каролинского Университета,
где было доказано, что онлайн игры
в сравнении с лекарственными препаратами
могут быть намного эффективнее
при лечении невроза, тревоги и депрессии.
Всего 30 минут онлайн-игр в день
способствуют значительному
улучшению настроения
и устойчивому ощущению счастья.
«Жаль, что я не набралась смелости
раскрыть своё истинное “я”».
Аватары позволяют нам
выразить собственное «я»,
наши самые патетичные, идеализированные
представления о том, кем мы можем быть.
На альтер-эго портрете игрока
со своим аватаром, сделанным Робби Купером,
это очень хорошо просматривается.
Стэнфордский Университет
уже 5 лет анализирует,
как использование в игре
идеализированного аватара влияет
на наши повседневные мысли и действия,
делая нас храбрее, амбициознее,
целеустремлённее.
«Жаль, что я прожил жизнь,
следуя не своим мечтам,
а ожиданиям других».
Справляются ли игры и с этим?
Я не уверена, и я поставила здесь
знак вопроса из Super Mario.
Мы ещё к этому вернёмся.
А пока, вы, наверное,
теряетесь в догадках,
кто такая эта разработчица игр,
чтобы рассказывать нам
о предсмертных сожалениях?
Я никогда не работала в хосписе,
это правда.
Я никогда не была при смерти.
Но не так давно я провела
3 месяца в постели, желая умереть,
абсолютно серьёзно желая умереть.
Позвольте рассказать вам об этом.
Всё началось 2 года назад,
когда я ударилась головой
и получила сотрясение мозга.
Процесс выздоровления затянулся,
и через 30 дней у меня
всё ещё наблюдались такие симптомы,
как бесконечные головные боли,
тошнота, головокружения,
потеря памяти, спутанность сознания.
Лечащий врач посоветовал мне
оградить мозг
от какого-либо напряжения.
Мне предписывалось избегать всего,
что усиливало симптомы.
Мне нельзя было ни читать, ни писать,
ни играть в видеоигры,
ни работать или вести переписку,
ни бегать, ни даже
принимать алкоголь или кофеин.
Другими словами — я думаю,
вам понятно, куда всё клонится —
моя жизнь лишилась смысла.
Конечно, это смешно,
но если серьёзно,
мысли о самоубийстве совсем не редкость
при травмированном мозге.
Это случается в одном случае из трёх,
и это случилось со мной.
Мой мозг начал повторять:
«Джейн, ты хочешь умереть».
Он говорил: «Ты никогда не поправишься.
Боль никогда не утихнет».
Эти голоса стали
такими настойчивыми и убедительными,
что я всерьёз начала
опасаться за свою жизнь.
И тогда, по прошествии 34 дней,
я сказала себе,
я никогда не забуду этот момент,
я сказала: «Или я покончу с собой,
или я превращу всё это в игру».
Почему именно в игру?
Изучая психологию игр
больше десяти лет, я знала,
что, когда мы играем — всё это
есть в научной литературе —
мы принимаемся за трудные задачи
с новыми идеями,
с большей решимостью и оптимизмом,
мы легче обращаемся к другим за помощью.
Мне захотелось применить
эти характеристики к моей реальной проблеме,
и я создала ролевую игру выздоровления
под названием
«Джейн — ликвидатор сотрясения мозга».
Так у меня появилась
новая секретная роль,
и первое, что я сделала в этом качестве,
я позвонила своей сестре-близняшке —
её зовут Келли —
рассказала ей, что играю
в игру для исцеления мозга,
и попросила её присоединиться.
Попросить о помощи таким способом
было нетрудно.
Она стала моим первым союзником в игре,
потом присоединился мой муж, Кияш,
и вместе мы сражались
с «плохими парнями».
Ими могло стать всё,
что усиливало симптомы
и замедляло процесс выздоровления —
яркий свет или людные места.
А ещё мы собирали
и активировали бонусы —
всё, что я могла делать
даже в самые тяжёлые дни,
чтобы чувствовать себя немного лучше,
немного продуктивнее —
например, поиграть 10 минут с собакой
или встать с кровати
и один раз пройтись вокруг дома.
Правила были элементарны:
придумать секретный образ,
найти союзников,
побороть «плохих парней»,
активировать бонусы.
При всей простоте
уже в первые дни игры я почувствовала,
что депрессия и тревога
начали отступать.
Они просто рассеялись.
Это ощущалось как чудо.
Мои головные боли
и проблемы усвоения информации
не излечились волшебным образом.
Напротив, они продолжались больше года,
и это был самый тяжёлый год
в моей жизни.
Но даже со всеми этими симптомами,
даже ощущая боль, я перестала страдать.
Дальнейшая судьба игры
стала для меня сюрпризом.
Я опубликовала
несколько записей в блоге и видео,
где объяснялось, как играть.
Но не у всех же сотрясение мозга,
и не все хотят быть «ликвидаторами»,
поэтому я переименовала игру
в SuperBetter [Лучше всех].
Скоро люди со всего мира
начали писать мне о том,
как они придумывали себе
секретные образы,
находили союзников и начинали
чувствовать себя намного лучше,
несмотря на борьбу с такими недугами
как рак, хронические боли,
депрессия и болезнь Крона.
Играли даже люди
с таким смертельным диагнозом как БАС.
Судя по этим письмам и видеофрагментам,
игра помогала людям так же,
как помогала мне.
Они рассказывали об ощущении
силы и храбрости,
о большем понимании
со стороны друзей и членов семьи.
Они даже чувствовали себя
намного счастливее,
хотя терпели боль и боролись
с тяжелейшими в жизни недугами.
Как такое может быть?
Как абсолютно непритязательная игра
может оказывать такое мощное влияние
на серьёзные, а подчас
и жизненно важные обстоятельства?
Если бы я не пережила это
на собственном опыте,
то никогда бы не поверила,
что это возможно.
Но и этому есть научное объяснение.
Некоторые люди становятся
сильнее и счастливее после травмы.
Именно это произошло с нами.
Игра помогла нам ощутить то,
что учёные называют
посттравматическим ростом —
нечасто встречающееся понятие.
Обычно мы слышим о посттравматических
стрессовых состояниях.
Но учёные установили,
что травма не обрекает нас
на бесконечные страдания.
Напротив, она может послужить толчком
к раскрытию наших лучших качеств
и началу новой более счастливой жизни.
А вот 5 самых распространённых
мнений людей,
переживших посттравматический рост:
Мои приоритеты изменились.
Я не боюсь заниматься тем,
что делает меня счастливее.
Я ощущаю больше взаимопонимания
с друзьями и членами семьи.
Я понимаю себя лучше.
Я знаю, кто я есть на самом деле.
Моя жизнь наполнилась
значимостью и смыслом.
Я лучше концентрируюсь
на своих целях и мечтах.
Звучит знакомо, правда?
Так и должно быть, ведь
5 характерных признаков
посттравматического роста
с точностью до наоборот повторяют
5 основных сожалений умирающих.
Интересно, не правда ли?
Каким-то образом травма может
разблокировать нашу способность жить,
испытывая меньше сожалений.
Но как это работает?
Как перейти от травмы к росту?
Или, ещё лучше, есть ли способ
пользоваться всеми преимуществами
посттравматического роста,
избегая травмирования
и не подвергая свою голову опасности?
Было бы здорово, правда?
Мне хотелось лучше разобраться
в этом феномене.
Я буквально проглатывала
одну научную книгу за другой,
и вот что я узнала:
существует 4 вида сопротивляемости,
жизнестойкости,
которые влияют
на посттравматический рост,
а ещё существуют
научно обоснованные упражнения,
выполняя которые каждый день
можно развить 4 вида жизнеустойчивости,
причём травмировать себя
совсем не обязательно.
Я могу рассказать вам
об этих четырёх видах,
но мне бы хотелось, чтобы вы
почувствовали их на собственном опыте.
Давайте начнём развивать их
вместе прямо сейчас.
Вот что нам предстоит.
Мы вместе сыграем в очень короткую игру.
Именно здесь вы и заработаете
те 7,5 минут к вашей жизни,
о которых я говорила чуть раньше.
Всё, что вам нужно сделать —
это успешно выполнить
четыре первых задания SuperBetter.
Я чувствую, что вы справитесь.
Я уверена.
Все готовы?
Вот ваше первое задание. Поехали.
Выберите из двух —
встать и сделать три шага,
или сжать кулаки
и поднять их над головой так высоко,
насколько это возможно на 5 секунд.
Начали!
Мне нравится, что кто-то сделал
и то, и другое. Вы стахановцы.
Очень хорошо (Смех)
Все молодцы. Плюс одно очко
за физическую устойчивость,
что значит ваше тело способно
противостоять большему стрессу
и самовосстанавливаться быстрее.
Из исследований известно,
что первое, что нужно сделать
для повышения физической устойчивости —
не сидеть на месте без движения.
Это всё, что нужно.
Когда вы активны, каждую секунду
вы улучшаете здоровье вашего сердца,
лёгких и головного мозга.
Все готовы к следующему заданию?
Я хочу, чтобы вы сделали
50 щелчков пальцами
или посчитали в обратном порядке
от 100 отнимая 7, т.е. 100, 93…
Начали!
(Щелчки)
Не сдавайтесь.
Не позволяйте людям,
считающим в обратном порядке от 100,
мешать вам считать до 50.
(Смех)
Хорошо. Вот это да!
В первый раз вижу такое.
Призовые за физическую устойчивость.
Хорошо поработали.
Плюс одно очко
за психическую устойчивость,
что значит у вас
повышенная концентрация, дисциплина,
решительность и сила воли.
Из исследований известно, что сила воли
работает как мускул.
Чем больше вы её тренируете,
тем сильнее она становится.
Упорное преодоление
небольших трудностей,
даже таких нелепых,
как 50 щелчков пальцами
или обратный счёт от 100 через 7,
на самом деле — научно обоснованный
способ укрепить вашу силу воли.
Хорошо поработали. Задание номер 3.
Выберите из двух — т.к. мы в этом зале,
выбор предопределён —
тем не менее два варианта:
если вы в помещении, найдите окно
и посмотрите на улицу.
Если вы снаружи, найдите окно
и загляните внутрь.
Или с помощью
YouTube или Google быстро найдите
детёныша вашего любимого животного.
Вы можете сделать это
на своих телефонах
или просто назвать несколько детёнышей.
Некоторых я размещу на экране.
Что же мы хотим увидеть?
Ленивец, жираф, слон, змея.
Хорошо, давайте посмотрим,
что имеется в наличии.
Малыш дельфина и ламы. Посмотрите.
Видно?
И ещё слонёнок.
Мы аплодируем —
это великолепно.
Наши ощущения —
это плюс одно очко
за эмоциональную устойчивость,
что значит вы способны вызывать
мощные позитивные эмоции,
такие как любопытство и любовь,
глядя на фото детёнышей животных,
в те моменты, когда нуждаетесь в них.
Раскрою вам секрет из научных книг.
Если вы испытываете 3 позитивные эмоции
в ответ на одну негативную
в течение часа, дня, недели,
вы значительно улучшаете
своё здоровье
и способность успешно справляться
с любой проблемой.
Это называется позитивно-эмоциональное
соотношение три к одному.
Мой любимый приём в SuperBetter,
продолжаем в том же духе.
Хорошо, выберите из двух,
последнее задание:
пожмите чью-нибудь руку
в течение шести секунд
или отправьте кому-нибудь
слова благодарности
в сообщении, электронкой,
на Facebook или в Twitter. Начали!
(Шум голосов)
Хорошо, хорошо.
Здорово.
Продолжайте, мне нравится!
Замечательно, плюс одно очко
за социальную устойчивость.
Это означает, что вы можете
воспринимать поддержку от друзей,
соседей, семьи, сообщества.
Прекрасный способ
усилить социальную устойчивость —
это благодарность.
Прикосновение — ещё лучше.
И ещё один секрет:
обмен рукопожатиями
в течение шести секунд
на порядок поднимает уровень
окситоцина в крови,
гормона доверия.
Поэтому те из вас,
кто просто пожимает руки,
биохимически готовы
к дружеским отношениям и взаимопомощи.
Это продолжается и в перерывах,
так что воспользуйтесь
возможностью наладить контакты.
(Смех)
Вы успешно справились
с четырьмя заданиями.
Теперь посмотрим,
выполнила ли я свою миссию —
подарить вам дополнительные
7,5 минут жизни.
Вот последний секрет из области науки.
Люди, которые регулярно
повышают эти 4 вида жизнеустойчивости —
физической, психической,
эмоциональной и социальной —
живут на 10 лет дольше, чем все другие.
Это правда.
Если вы регулярно достигаете
позитивно-эмоционального соотношения
три к одному,
если вы не сидите без дела больше часа,
если вы поддерживаете связь
с дорогим вам человеком каждый день,
если вы преодолеваете небольшие трудности,
чтобы укрепить силу воли,
вы проживёте на 10 лет дольше,
чем кто-либо ещё,
и тут как раз место математике,
о которой я упоминала раньше.
Средняя продолжительность жизни
в США и Великобритании — 78,1 лет,
Но нам известно из более чем 1 000
экспертно-проверенных научных трудов,
что к этому возрасту
можно добавить 10 лет,
если повышать 4 вида жизнеустойчивости.
Поэтому ежегодно повышая
4 вида жизнеустойчивости,
вы удлиняете свою жизнь на 0,128 лет
или на 46 дней, или на 67 298 минут,
что значит ежедневно вы добавляете
к своей жизни 184 минуты,
или каждый час, когда вы повышаете
4 вида жизнеустойчивости,
как мы только что сделали вместе,
вы добавляете 7,68245837 минут
к своей жизни.
Мои поздравления,
семь с половиной минут — ваши.
Вы честно их заработали.
(Аплодисменты)
Да! Здорово.
Подождите, подождите.
Ваше секретное задание
всё ещё осталось невыполненным.
Как вы собираетесь провести
эти семь с половиной минут?
Вот моё предложение.
Эти бонусные минуты похожи
на желание для джинна.
Вы можете использовать
своё первое желание,
чтобы загадать миллион других.
Умно, не правда ли?
Поэтому, если вы потратите эти минуты,
делая что-то, что приносит вам радость,
или заставляет вас активно двигаться,
или помогает вам
быть на связи с дорогим человеком,
или просто помогает преодолевать
маленькие трудности,
вы обязательно повысите
вашу жизнеустойчивость
и добавите к своей жизни
дополнительные минуты.
А хорошие новости в том,
что вы можете продолжать в том же духе
каждый час, каждый день вашей жизни,
на всём пути к последнему дню,
который наступит на 10 лет позже,
чем было бы в другом случае.
И когда он всё-таки наступит,
что более чем вероятно,
у вас не будет этих 5 сожалений,
потому что вы
с силой и настойчивостью
проживёте жизнь согласно своим мечтам.
А с дополнительными 10 годами жизни,
может быть, вы даже найдёте
время поиграть ещё и в пару игр.
Спасибо.
(Аплодисменты)